هذه الورقة ليست لها قيمة
مجرد قطعة من الورق
لكننا في الزمن الحاضر
منحنا العملات النقدية قوة شرائية
تسمح لنا بشراء سيارة
قهوة
أو حتى أن نزور الحلاق على فكرة
طيب.. إذا كان المال عبارة عن ورق
لم لا نطبع مزيداً منه
لنحل مشكلة الفقر ونرتاح؟
الأمر ليس بهذه البساطة
عندما تزيد كمية الأموال
أو السيولة النقدية
بصورة كبيرة
سواء لأن صرف الحكومة زاد
على إقامة مشاريع مثلاً
أو طبعنا المزيد من أوراق النقد
أو خاف الناس من حدوث تضخم
فرفعت الشركات أسعار المنتجات للاحتياط
في كل هذه الحالات
يحدث خلل في العرض والطلب
لعدم وجود زيادة مقابلة في الإنتاج
ماذا يحدث نتيجة ذلك؟
تتوفر نقود كثيرة
تطارد سلعاً قليلة
الورقة المالية ستضعف قوتها الشرائية
وأسعار السلع والخدمات سترتفع
هذا الارتفاع إذا استمر لفترة من الزمن
نسميه
وفي هذه الحالة بالذات
يكون بسبب جذب الطلب
نسب التضخم الطبيعية
تختلف من بلد إلى آخر
لكن عندما تتجاوز خانة العشرات
يعم القلق
وهذا هو الواقع في عدة دول عربية
فما بالك إذا تعدت نسبته الآلاف؟
هنا يسمى
وهو ما تعاني منه
وحدث سابقاً في
فبسبب سياسات مالية خاطئة
اضطرت الحكومة إلى طباعة الدولار الزيمبابوي
رغيف الخبز الذي كان سعره
صار يكلِّف
التضخم ظاهرة معقدة
تفسره نظريات مختلفة
نظرية
تقول إن إنتاج السلع والخدمات
إذا تعطل لأي سبب
نزاعات مسلحة
جفاف أضرَّ بالمحاصيل
أسعار النفط قفزت
أجور العمال زادت
كل ذلك يرفع تكلفة إنتاج السلع
وبالتالي.. يرفع الأسعار
المؤسسات الاقتصادية
تراقب مؤشرات التضخم عن قرب
وتأخذ المعدل في الاعتبار
عند تحديد أسعار الفائدة
ولتخفيض التضخم
لا بد من معالجة مسبباته
واتباع سياسات اقتصادية
قد ترهق السكان على المدى القريب
مثل:
هل تعاني بلادكم من التضخم؟